
# POWSZECHNA LICENCJA PUBLICZNA GNU AFFERO

Wersja 3, 19 listopada 2007 r.
Copyright © 2007 Free Software Foundation, Inc. <https://fsf.org/>

Każdy może kopiować i rozpowszechniać wierne kopie niniejszego dokumentu licencji, pod warunkiem niedokonywania w nim zmian.

## Preambuła

Powszechna Licencja Publiczna GNU Affero jest bezpłatną licencją typu copyleft na oprogramowanie i inne rodzaje utworów, której celem jest zapewnienie współpracy ze społecznością w przypadku oprogramowania serwera sieciowego.
Licencje na większość oprogramowania i innych utworów o zastosowaniu praktycznym mają na celu odebranie licencjobiorcy swobody udostępniania utworów oraz wprowadzania w nich zmian. W przeciwieństwie do tego, nasze Powszechne Licencje Publiczne mają na celu zagwarantowanie licencjobiorcom swobody udostępniania wszystkich wersji programu i wprowadzania w nich zmian – tak, aby mieć pewność, że pozostanie on wolnym oprogramowaniem dla wszystkich jego użytkowników.
Kiedy mówimy o wolnym oprogramowaniu, mamy na myśli wolność, a nie cenę. Nasze Powszechne Licencje Publiczne mają na celu zapewnienie licencjobiorcy swobody rozpowszechniania kopii wolnego oprogramowania (i ewentualnie pobierania za nie opłat przez licencjobiorcę), otrzymania kodu źródłowego albo możliwości jego uzyskania oraz możliwości wprowadzania zmian w oprogramowaniu lub użycia jego części w nowych wolnych programach i przekazania licencjobiorcy informacji o tych wszystkich możliwościach.
Programiści, którzy korzystają z naszych Powszechnych Licencji Publicznych chronią prawa licencjobiorcy dwojako: (1) przez umieszczenie zapewnienia o prawach autorskich w oprogramowaniu i (2) zaoferowaniu licencjobiorcy niniejszej Licencji, zezwalającej na kopiowanie, rozpowszechnianie i/lub modyfikowanie danego oprogramowania.
Dodatkową korzyścią wynikającą z ochrony wolności wszystkich użytkowników jest to, że ulepszenia wprowadzone w alternatywnych wersjach programu, jeżeli wejdą do szerokiego użycia, będą dostępne dla innych programistów, którzy mogą wprowadzić je do oprogramowania. Wynikającą z tego współpraca stanowi zachętę i motywację do działań Wielu twórców wolnego oprogramowania.
Rezultat ten może jednak nie nastąpić w przypadku oprogramowania używanego na serwerach sieciowych. Powszechna Licencja Publiczna GNU zezwala na tworzenie zmodyfikowanej wersji i dopuszcza publiczny dostęp do niej na serwerze bez udostępniania publicznie jej kodu źródłowego.
Celem Powszechnej Licencji Publicznej GNU Affero jest w szczególności zagwarantowanie, aby w takich przypadkach zmodyfikowany kod źródłowy stał się dostępny dla społeczności. Wymaga od operatora serwera sieciowego dostarczenia kodu źródłowego działającej tam zmodyfikowanej wersji użytkownikom tego serwera. Dlatego publiczne używanie zmodyfikowanej wersji na publicznie dostępnym serwerze zapewnia publiczny dostęp do kodu źródłowego zmodyfikowanej wersji.
Starsza licencja, o nazwie Powszechna Licencja Publiczna Affero, opublikowana przez Affero miała podobne cele. Niniejsza jest inną licencją, nie będącą wersją Powszechnej Licencji Publicznej Affero, ale Affero wydało nową wersję Powszechnej Licencji Publicznej Affero GPL, która zezwala na ponowne udzielanie licencji na podstawie niniejszej licencji.
Dokładne warunki kopiowania, rozpowszechniania i modyfikacji podano poniżej.

## ZASADY I WARUNKI 0. Definicje

„Niniejsza Licencja” odnosi się do wersji 3 Powszechnej Licencji Publicznej GNU Affero.
„Prawa autorskie” oznaczają również prawa podobne do praw autorskich, które mają zastosowanie do utworów innego rodzaju, takich jak dokumentacja projektowa topologii półprzewodnikowego układu scalonego.
„Program” oznacza dowolny utwór podlegający prawom autorskim, licencjonowane na podstawie niniejszej Licencji. Każdy posiadacza licencji określany jest mianem „licencjobiorcy”. „Licencjobiorcami” i „odbiorcami” mogą być osoby fizyczne lub organizacje.
„Modyfikowanie” utworu oznacza kopiowanie lub adaptowanie całości lub części utworu w sposób wymagający zezwolenia na korzystanie z praw autorskich w sposób inny niż wykonanie dokładnej kopii. Powstały w ten sposób utwór nazywany jest „zmodyfikowaną wersją” wcześniejszego utworu albo utworem „powstałym na podstawie” wcześniejszego utworu.
„Utwór objęty niniejszą Licencją” oznacza niezmodyfikowany Program lub utwór powstały na podstawie Programu.
„Rozpowszechnianie” utworu oznacza wszelkie działania, które bez pozwolenia naraziłyby na odpowiedzialność bezpośrednią lub wtórną za naruszenie praw na mocy obowiązującego prawa autorskiego, z wyjątkiem wykonywania utworu na komputerze lub modyfikowania kopii prywatnej.
Rozpowszechnianie obejmuje kopiowanie, rozprowadzanie (z modyfikacjami lub bez), publiczne udostępnianie, a w niektórych krajach także inne działania.
„Przekazywanie” utworu oznacza wszelkiego rodzaju rozpowszechnianie, które umożliwia innym stronom wykonywanie lub otrzymywanie kopii. Zwykła interakcja z użytkownikiem za pośrednictwem sieci komputerowej, bez przesyłania kopii, nie jest przekazywaniem.
Interaktywny interfejs użytkownika przedstawia "Odpowiednie informacje prawne" tak, aby w dogodny i wyraźny sposób widoczne było (1) przedstawianie odpowiedniej informacji o prawach autorskich, oraz (2) informacja dla użytkownika, że nie udziela się gwarancji na utwór (z wyjątkiem zakresu, w jakim udzielono gwarancji) oraz, że licencjobiorcy mogą przekazywać utwór na podstawie niniejszej Licencji i o sposobie wyświetlenia kopii niniejszej Licencji. Jeżeli interfejs przedstawia listę poleceń lub opcji użytkownika, taką jak menu, widoczny element na liście spełnia to kryterium.

## 1. Kod źródłowy

„Kod źródłowy" utworu oznacza dostarczoną formę utworu do wprowadzania w niej modyfikacji. „Kod wynikowy" oznacza każdą niezródłową postać utworu.
„Interfejs standardowy" oznacza interfejs, który albo jest oficjalnym standardem zdefiniowanym przez uznaną organ normalizacyjny, albo – w przypadku interfejsów określonych dla określonego języka programowania – który jest szeroko stosowany wśród programistów pracujących w danym języku.
„Biblioteki systemowe" utworu wykonywalnego obejmują wszystko oprócz całości utworu, co jest (a) zawarte w normalnej formie opakowania Głównego składnika, ale nie będące częścią tego Głównego składnika i (b) służy wyłącznie do umożliwienia korzystania z utworu przy użyciu tego Głównego składnika lub do wdrożenia Interfejsu standardowego, dla którego implementacja jest dostępna publicznie w formie kodu źródłowego. „Główny składnik", w tym kontekście, oznacza istotny główny składnik (jądro, okno systemowe itp.) określonego systemu operacyjnego (jeżeli istnieje), w którym działa utwór wykonywalny, kompilator służący do wytworzenia utworu lub interpreter kodu wynikowego służący do jego uruchomienia.
„Odpowiednie źródło" utworu w postaci kodu wynikowego oznacza cały kod źródłowy potrzebny do wygenerowania, zainstalowania i (w przypadku utworu wykonywalnego) uruchamiania kodu wynikowego oraz modyfikowania utworu, w tym skrypty do kontrolowania tych działań. Nie obejmuje ono jednak Bibliotek systemowych utworu, narzędzi ogólnego przeznaczenia ani ogólnie dostępnych wolnych programów, które są używane bez modyfikacji przy wykonywaniu tych działań, ale które nie są częścią utworu. Na przykład Odpowiednie źródło zawiera pliki definicji interfejsu skojarzone z plikami źródłowymi utworu oraz kod źródłowy bibliotek współdzielonych i dynamicznie połączonych podprogramów, które są wymagane do utworu, na przykład przez ściśle powiązane przesyłanie danych lub przepływ sterowania między tymi podprogramami a innymi częściami utworu.
Odpowiednie źródło nie musi zawierać niczego, co użytkownicy mogą automatycznie ponownie wygenerować z innych części Odpowiedniego źródła.
Odpowiednie źródło utworu w postaci kodu źródłowego jest tym samym utworem.

## 2. Podstawowe uprawnienia

Wszystkie prawa przyznane na mocy niniejszej Licencji są przyznawane na okres obowiązywania praw autorskich do Programu i są nieodwołalne, pod warunkiem że spełnione są określone warunki. Niniejsza Licencja wyraźnie potwierdza nieograniczone uprawnienia użytkownika do uruchamiania niezmodyfikowanego Programu. Dane wyjściowe z wykonania utworu objętego jest niniejszą Licencją są nią objęte tylko wtedy, gdy dane te, biorąc pod uwagę ich zawartość, stanowią utwór objęty niniejszą Licencją. Niniejsza Licencja uznaje prawa użytkownika do dozwolonego użytku lub innego równoważnego, przewidzianego przepisami prawnymi dotyczącymi prawa autorskiego.
Licencjobiorca może sporządzać, uruchamiać i rozpowszechniać utwory objęte niniejszą Licencja, których nie przekazuje, bez żadnych warunków, o ile licencja licencjobiorcy pozostaje w mocy w inny sposób. Licencjobiorca może przekazywać utwory objęte niniejszą Licencją innym osobom wyłącznie w celu zlecenia im wprowadzenia zmian jedynie dla licencjobiorcy lub zapewniać licencjobiorcy urządzenia do wykonywania tych utworów, pod warunkiem że przestrzega warunków niniejszej Licencji przy przekazywaniu wszystkich materiałów, których prawami autorskimi licencjobiorca nie włada. Osoby sporządzające lub wykonujące dla licencjobiorcy utwory objęte niniejszą Licencją zobowiązane są do przeprowadzania tego wyłącznie w imieniu licencjobiorcy, pod jego kierownictwem i kontrolą, na warunkach, które uniemożliwiają im sporządzanie kopii materiałów objętych prawami autorskimi wykraczające poza ich relacje z licencjobiorcą.
Przekazanie w innych okolicznościach jest dozwolone wyłącznie na warunkach podanych poniżej. Sublicencjonowanie jest niedozwolone; postanowienia rozdziału 10 sprawiają, że jest to zbędne.

## 3. Ochrona praw użytkowników przed ustawą o przeciwdziałaniu obchodzeniu przepisów

Żaden utwór objęty niniejszą Licencją nie jest uznawany za część skutecznego środka technicznego na mocy jakiegokolwiek prawa właściwego wypełniającego zobowiązania wynikające z art. 11 traktatu Międzynarodowego Biura Własności Intelektualnej o prawie autorskim przyjętego w dniu 20 grudnia 1996 r. lub podobnych aktów prawnych zakazujących lub ograniczających obchodzenie takich środków.
Przekazując utwór objęty niniejszą Licencją licencjobiorca zrzeka się wszelkich wynikających z mocy prawa uprawnień do zakazania obchodzenia środków technicznych w zakresie, w jakim takie obejście jest dokonywane przez wykonywanie praw wynikających z niniejszej Licencji w odniesieniu do utworu nią objętego, przy czym licencjobiorca zrzeka się wszelkich zamiarów ograniczenia działania lub modyfikacji utworu jako środka egzekwowania wobec użytkowników utworu praw licencjobiorcy lub osób trzecich do zabraniania obchodzenia środków technicznych.

## 4. Przekazywanie wiernych kopii

Licencjobiorca może przekazać wierne kopie kodu źródłowego Programu w takiej postaci, w jakiej licencjobiorca otrzymał go, na dowolnym nośniku, pod warunkiem że w widoczny i odpowiedni sposób opublikuje na każdej kopii odpowiednią informację o prawach autorskich; zachowa w nienaruszonym stanie wszystkie informacje stwierdzające, że niniejsza Licencja i wszelkie niedopuszczalne warunki dodane zgodnie z rozdziałem 7 mają zastosowanie do kodu; zachowa w nienaruszonym stanie wszelkie powiadomienia o braku jakiejkolwiek gwarancji; oraz przekaże wszystkim odbiorcom kopię niniejszej Licencji wraz z Programem.
Licencjobiorca może pobierać dowolną cenę lub nie za każdą przekazaną kopię i oferować pomoc techniczną lub ochronę gwarancyjną za opłatą.

## 5. Przekazywanie zmodyfikowanych wersji źródłowych

Licencjobiorca może przekazać utwór powstały na podstawie Programu lub jego modyfikacje w celu wytworzenia go z Programu, w postaci kodu źródłowego zgodnie z warunkami rozdziału 4, pod warunkiem spełnienia wszystkich następujących warunków:
a) Utwór musi być opatrzony wyraźną informacją,żezostałzmodyfikowanyprzez licencjobiorcę wraz z podawanie odpowiedniej datę.
b) Utwórmusibyćopatrzonywyraźnąinformacją,żezostałwydanynapodstawie niniejszej Licencji oraz wszelkich warunków dodanych na podstawie rozdziału 7. Wymaganie to zmienia wymaganie określone w rozdziale 4, że licencjobiorca "zachowa w nienaruszonym stanie wszystkie informacje".
c) Licencjobiorcazobowiązanyjestdoudzielenialicencjinacałyutwór,jakocałość, na mocy niniejszej Licencji każdemu, kto wejdzie w posiadanie jego kopii. Niniejsza Licencja będzie zatem miała zastosowanie, wraz z wszelkimi stosownymi warunkami dodatkowymi podanymi w rozdziale 7, do całości utworu i wszystkich jego części, niezależnie od sposobu ich opakowania. Niniejsza Licencja nie daje żadnych uprawnień do udzielania licencji na utwór w jakikolwiek inny sposób, ale nie unieważnia takiego uprawnienia, jeżeli licencjobiorca otrzymał je oddzielnie.
d) Jeżeliutwórposiadainteraktywneinterfejsyużytkownika,każdyznichmusi zawierać Odpowiednie informacje prawne; jednakże, jeżeli Program posiada interaktywne interfejsy, które nie wyświetlają odpowiednich informacji prawnych, utwór licencjobiorcy nie musi ich posiadać.
Kompilacja utworu objętego niniejszą Licencją z innymi odrębnymi i niezależnymi utworami, które nie są ze względu na swój charakter rozszerzeniami utworu objętego niniejszą Licencją, i które nie są z nim połączone tworząc większy program, w lub na woluminie nośnika pamięci masowej lub nośnika dystrybucyjnego, nazywana jest "agregacją", jeżeli kompilacja taka i wynikające z niej prawa autorskie nie są wykorzystywane do ograniczania dostępu lub wynikających z mocy prawa praw użytkowników kompilacji wykraczających poza to, na co zezwalają poszczególne utwory. Włączenie utworu objętego niniejszą Licencją do agregacji nie sprawia, że niniejsza Licencja ma zastosowanie do innych części agregacji.

## 6. Przekazywanie postaci nieźródłowych

Licencjobiorca może przekazać utwór objęty niniejszą Licencją w postaci kodu wynikowego zgodnie z warunkami rozdziałów 4 i 5, pod warunkiem że przekaże również Odpowiednie źródło w postaci nadającej się do odczytu maszynowego zgodnie z warunkami niniejszej Licencji, na jeden z następujących sposobów:
a)Przekazaniekoduwynikowegowprodukciefizycznym(wtymnafizycznym nośniku dystrybucyjnym), wraz z Odpowiednim źródłem utrwalonym na trwałym nośniku fizycznym zwyczajowo stosowanym do przenoszenia oprogramowania.
b)Przekazaniekoduwynikowegowprodukciefizycznym(coobejmujefizyczny nośnik dystrybucyjny), wraz z dołączoną pisemną ofertą, ważną przez co najmniej trzy lata i pod warunkiem oferowania przez licencjobiorcę części zamiennych lub obsługi klienta dla danego modelu produktu, aby dać każdemu, kto posiada kod wynikowy (1) kopię Odpowiedniego źródła dla całego oprogramowania w produkcie objętym niniejszą Licencją, na trwałym nośniku fizycznym zwyczajowo używanym do przenoszenia oprogramowania, za cenę nie większą niż uzasadniony koszt fizycznego wykonania takiego przekazania źródła lub (2) dostęp do kopiowania Odpowiedniego źródła z serwera sieciowego bez żadnych opłat.
c)Przekazanieposzczególnychkopiikoduwynikowegowrazzkopiąpisemnejoferty na dostarczenie Odpowiedniego źródła. Ta alternatywa jest dozwolona tylko sporadycznie i niekomercyjnie i tylko wtedy, gdy licencjobiorca otrzymał kod wynikowy z taką ofertą, zgodnie z podrozdziałem 6b.
d)Przekazaniekoduwynikowegoprzezzaoferowaniedostępuzwyznaczonego miejsca (bezpłatnie lub za opłatą) i zaoferowanie równoważnego dostępu do Odpowiedniego źródła w ten sam sposób w tym samym miejscu bez dodatkowych opłat. Licencjobiorca nie musi wymagać od odbiorców kopiowania Odpowiedniego źródła wraz z kodem wynikowym. Jeżeli miejscem kopiowania kodu wynikowego jest serwer sieciowy, Odpowiednie źródło może znajdować się na innym serwerze (obsługiwanym przez licencjobiorcę lub osobę trzecią), który obsługuje równoważne urządzenia kopiujące, pod warunkiem, że licencjobiorca zachowa wyraźne wskazówki obok kodu wynikowego, gdzie można znaleźć Odpowiednie źródło. Niezależnie od tego, jaki serwer obsługuje Odpowiednie źródło, licencjobiorca pozostaje zobowiązany do zapewnienia, aby było ono dostępne dopóki jest to konieczne do spełnienia tych wymagań.
e)Przekazaniekoduwynikowegoprzezprzesłaniesieciąrównorzędnąpod warunkiem, że licencjobiorca poinformuje innych użytkowników takiej sieci o tym, gdzie znajduje się kod wynikowy i Odpowiednie źródło utworu oferowanego powszechnie ogółowi społeczeństwa bez opłat na mocy podrozdziału 6d.
Rozdzielna część kodu wynikowego, którego kod źródłowy jest wyłączony z Odpowiedniego źródła jako Biblioteki systemowej, nie musi być zawarta w przekazywanym kodzie wynikowym utworu.
„Produkt użytkownika" jest albo (1) „produktem konsumenckim", co oznacza wszelkie materialne dobra osobiste, które są zwykle użytkowane do celów osobistych, rodzinnych lub domowych, albo (2) wszystko, co zostało zaprojektowane lub sprzedane do włączenia do lokalu mieszkalnego. Przy ustalaniu, czy produkt jest produktem konsumenckim, nasuwające wątpliwość przypadki rozstrzyga się na korzyść objęcia niniejszą Licencją. W odniesieniu do określonego produktu otrzymanego przez danego użytkownika „zwykle użytkowanie" odnosi się do zwykłego lub powszechnego użytkowania produktu danej klasy, niezależnie od statusu danego użytkownika lub sposobu, w jaki dany użytkownik faktycznie używa produktu, przewiduje jego użytkowanie lub jakiego użytkowania produktu się przewiduje. Produkt jest produktem konsumenckim, niezależnie od tego, czy ma istotne zastosowania handlowe, przemysłowe czy niekonsumpcyjne, chyba że takie zastosowania stanowią jedyny znaczący sposób użytkowania produktu.
„Informacje dotyczące instalacji" Produktu użytkownika oznaczają wszelkie metody, procedury, klucze autoryzacji lub inne informacje wymagane do zainstalowania i wykonania zmodyfikowanych wersji utworu objętego niniejszą Licencją w danym Produkcie użytkownika ze zmodyfikowanej wersji Odpowiedniego źródła. Informacje te muszą być wystarczające, aby zapewnić, że dalsze działanie zmodyfikowanego kodu wynikowego w żadnym wypadku nie zostanie uniemożliwione ani zakłócone wyłącznie z powodu wprowadzenia modyfikacji.
Jeżeli licencjobiorca przekazuje utwór kodu wynikowego zgodnie z niniejszym rozdziałem w, lub dołączony do, lub specjalnie do wykorzystania w Produkcie użytkownika, a przekazanie takie następuje w ramach transakcji, w której prawo do posiadania i korzystania z Produktu użytkownika zostaje przeniesione na odbiorcę bezterminowo lub na czas określony (niezależnie od tego, w jaki sposób transakcja jest przedstawiona), do Odpowiedniego źródła przekazanego zgodnie z niniejszym rozdziałem należy dołączyć Informacje dotyczące instalacji. Wymaganie nie ma jednak zastosowania, jeżeli ani licencjobiorca, ani żadna osoba trzecia nie zachowują możliwości zainstalowania zmodyfikowanego kodu wynikowego w Produkcie użytkownika (na przykład utwór został zainstalowany w pamięci ROM).
Wymaganie podania Informacji dotyczących instalacji nie obejmuje wymagania dalszego świadczenia usług pomocy technicznej, udzielania gwarancji lub aktualizacji w przypadku utworu, który został zmodyfikowany lub zainstalowany przez odbiorcę, lub w przypadku Produktu użytkownika, w którym został on zmodyfikowany bądź zainstalowany. Dostępu do sieci można odmówić, gdy sama modyfikacja w sposób istotny i niekorzystny wpływa na działanie sieci lub narusza zasady i protokoły komunikacji w sieci.
Przekazane Odpowiednie źródło i dostarczone Informacje dotyczące instalacji, zgodnie z niniejszym rozdziałem, muszą zostać ujęte w formacie, który jest publicznie udokumentowany (i z implementacją dostępną publicznie w postaci kodu źródłowego) oraz nie mogą wymagać specjalnego hasła ani klucza do rozpakowania, odczytania lub kopiowania.

## 7. Warunki dodatkowe

„Dodatkowe uprawnienia” są warunkami, które uzupełniają warunki niniejszej Licencji, wprowadzając wyjątki od co najmniej jednego z jej warunków. Dodatkowe uprawnienia, które mają zastosowanie do całego Programu, będą traktowane tak, jakby były zawarte w niniejszej Licencji, w zakresie, w jakim mają one moc obowiązującą zgodnie z obowiązującym prawem. Jeżeli dodatkowe uprawnienia dotyczą tylko części Programu, dana część może być używana oddzielnie w ramach tych uprawnień, ale cały Program podlega niniejszej Licencji bez względu na dodatkowe uprawnienia.
Przekazując kopię utworu objętego licencją licencjobiorca może według własnego uznania usunąć wszelkie dodatkowe uprawnienia z tej kopii lub z dowolnej jej części. (Dodatkowe zezwolenia mogą zostać zapisane tak, aby wymagały ich usunięcia w pewnych przypadkach, jeżeli licencjobiorca modyfikuje utwór). Licencjobiorca może umieścić dodatkowe uprawnienia w materiale, który dodał do utworu objętego licencją, na który ma lub może udzielić odpowiedniego zezwolenia na korzystanie z praw autorskich.
Bez względu na inne postanowienia niniejszej Licencji, w przypadku materiałów dodawanych do utworu objętego licencją, licencjobiorca może (za zgodą podmiotu praw autorskich do tych materiałów) uzupełnić warunki niniejszej Licencji o następujące warunki:
a)Zrzeczeniesięgwarancjilubograniczenieodpowiedzialnościwinnysposóbniż postanowienia rozdziału 15 i 16 niniejszej Licencji; lub
b)Wymaganiezachowaniaokreślonychuzasadnionychinformacjiprawnychlub informacji o autorze w danym materiale lub w Odpowiednich informacjach prawnych przedstawionych w zawierających je utworach; lub c)Zakazwprowadzaniawbłądcodopochodzeniadanegomateriałulubwymagania, aby zmodyfikowane wersje materiału zostały oznaczone w odpowiedni sposób jako różne od wersji oryginalnej; lub
d)Ograniczeniewykorzystywanianazwisk/nazwlicencjodawcówlubautorów materiału do celów reklamowych; lub
e)Odmowaudzieleniaprawnamocyprawadotyczącegoznakówtowarowychdo używania niektórych nazw handlowych, znaków towarowych lub znaków usługowych; lub
f)Wymaganiezwolnienialicencjodawcówiautorówdanegomateriałuprzez każdego, kto przekazuje ten materiał (lub jego zmodyfikowane wersje) z umownym założeniem odpowiedzialności wobec odbiorcy, z wszelkiej odpowiedzialności, którą te umowne założenia nakładają bezpośrednio na tych licencjodawców i autorów.
Wszystkie inne niedozwolone warunki dodatkowe uznaje się „dalsze ograniczenia” w rozumieniu rozdziału 10. Jeżeli Program w postaci, w jakiej licencjobiorca go otrzymał, lub jakakolwiek jego część, zawiera informację stwierdzającą, że podlega niniejszej Licencji, wraz z warunkiem, który stanowi dalsze ograniczenie, licencjobiorca może warunek ten usunąć. Jeżeli dokument licencji zawiera dalsze ograniczenie, ale zezwala na ponowne udzielenie licencji lub przekazanie na mocy niniejszej Licencji, licencjobiorca może dodać do objętego niniejszą Licencją materiału utworu podlegającego warunkom danego dokumentu licencji, pod warunkiem, że dalsze ograniczenie nie pozostanie w mocy w przypadku takiego ponownego udzielenia licencji lub przekazania.
Jeżeli licencjobiorca doda warunki do utworu objętego niniejszą Licencją zgodnie z niniejszym rozdziałem, musi on umieścić w odnośnych plikach źródłowych informację o dodatkowych warunkach, które mają zastosowanie do tych plików albo informację wskazującą, gdzie obowiązujące warunki się znajdują.
Dodatkowe warunki, zezwalające lub nie, mogą zostać określone w formie odrębnej pisemnej licencji lub podane jako wyjątki, przy czym w obu przypadkach obowiązują powyższe wymagania.

## 8. Wypowiedzenie licencji

Licencjobiorca nie może rozpowszechniać ani modyfikować utworu objętego niniejszą Licencją, z wyjątkiem przypadków wyraźnie e niej określonych. Każda próba rozpowszechniania lub modyfikowania utworu w inny sposób jest nieważna i powoduje automatyczne wygaśnięcie praw licencjobiorcy udzielonych na mocy niniejszej Licencji (w tym wszelkich licencji na korzystanie z patentu udzielonych zgodnie z trzecim akapitem rozdziału 11).
Jeżeli jednak licencjobiorca zaprzestanie wszelkich naruszeń niniejszej Licencji, wówczas licencja licencjobiorcy od określonego podmiotu praw autorskich zostanie przywrócona (a) tymczasowo, chyba że podmiot praw autorskich wyraźnie i ostatecznie wypowie licencję licencjobiorcy i (b) na stałe, jeżeli podmiot praw autorskich nie powiadomi licencjobiorcy o naruszeniu w odpowiedni sposób przed upływem 60 dni od zaprzestania.
Ponadto, licencja licencjobiorcy udzielona przez określony podmiot praw autorskich zostanie przywrócona na stałe, jeżeli podmiot praw autorskich w odpowiedni sposób zawiadomi licencjobiorcę o naruszeniu, jest to pierwszy raz, kiedy licencjobiorca otrzymuje zawiadomienie o naruszeniu niniejszej Licencji (w odniesieniu do jakiegokolwiek utworu) od danego podmiotu praw autorskich, a licencjobiorca naprawi dane naruszenie przed upływem 30 dni od otrzymania zawiadomienia.
Wygaśnięcie praw licencjobiorcy na mocy niniejszego rozdziału nie powoduje wygaśnięcia licencji osób, które otrzymały od licencjobiorcy kopie lub prawa na mocy niniejszej Licencji. Jeżeli prawa licencjobiorcy wygasły i nie zostały przywrócone na stałe, licencjobiorca nie kwalifikuje się do otrzymania nowych licencji na ten sam materiał na mocy rozdziału 10.

## 9. Niewymaganie akceptacji do posiadania kopii

Licencjobiorca nie jest zobowiązany do zaakceptowania niniejszej Licencji, aby otrzymać lub uruchomić kopię Programu. Tak samo akceptacji nie wymaga pomocnicze rozpowszechnianie utworu objętego niniejszą Licencją następujące wyłącznie w wyniku wykorzystania przesyłania siecią równorzędną w celu otrzymania kopii. Tym niemniej wyłącznie niniejsza Licencją daje licencjobiorcy uprawnienie do rozpowszechniania lub modyfikowania jakiegokolwiek utworu objętego niniejszą Licencją. Działania te naruszają prawa autorskie, jeżeli licencjobiorca nie zaakceptuje niniejszej Licencji. Dlatego też, modyfikując lub rozpowszechniając utwór objęty niniejszą Licencją, licencjobiorca wyraża akceptację niniejszej Licencji.

## 10. Automatyczne licencjonowanie dalszych odbiorców

Za każdym razem, gdy licencjobiorca przekazuje utwór objęty niniejszą Licencją, odbiorca automatycznie otrzymuje licencję od pierwotnych licencjodawców na uruchamianie, modyfikowanie i rozpowszechnianie danego utworu, z zastrzeżeniem niniejszej Licencji. Licencjobiorca nie ponosi odpowiedzialności za egzekwowanie przestrzegania niniejszej Licencji przez osoby trzecie.
„Transakcja podmiotu” to transakcja przenosząca kontrolę nad organizacją lub zasadniczo wszystkie aktywa danej organizacji, dzieląca organizację lub łącząca organizacje. Jeżeli rozpowszechnianie utworu objętego niniejszą Licencją wynika z transakcji podmiotu, każda ze stron takiej transakcji, która otrzymuje kopię utworu, otrzymuje również wszelkie licencje na dany utwór, które posiadał lub których mógłby udzielić poprzednik strony zgodnie z poprzednim akapitem, a także prawo do posiadania Odpowiedniego źródła utworu od poprzednika w działalności, jeżeli poprzednik ten je posiada lub może uzyskać je przy użyciu należytych starań.
Licencjobiorca nie może nakładać żadnych dalszych ograniczeń na wykonywanie praw przyznanych lub potwierdzonych na mocy niniejszej Licencji. Na przykład licencjobiorca nie może nakładać opłaty licencyjnej, tantiem ani innych opłat za korzystanie z praw przyznanych na mocy niniejszej Licencji, a także nie możesz wszczynać postępowania sądowego (w tym roszczenia wzajemnego lub powództwa wzajemnego w postępowaniu sądowym) twierdząc, że jakiekolwiek zastrzeżenie patentowe zostało naruszone poprzez sporządzenie, używanie, sprzedaż, oferowanie na sprzedaż lub importowanie Programu bądź jakiejkolwiek jego części.

## 11. Patenty

„Współautor” to posiadacz praw autorskich, który zezwala na używanie na mocy niniejszej Licencji Programu lub utworu, na podstawie którego Program został opracowany. Utwór licencjonowany w ten sposób nazywany jest „wersją współautora”.
„Istotne zastrzeżenia patentowe” współautora to wszystkie zastrzeżenia patentowe należące do współautora lub w jego władaniu, niezależnie od tego, czy zostały już nabyte czy zostaną nabyte w przyszłości, które zostałyby naruszone w jakikolwiek sposób dozwolony niniejszą Licencją, polegający na sporządzeniu, używaniu lub sprzedaży wersji współautora, nie obejmujące jednak zastrzeżeń, które zostałyby naruszone jedynie w wyniku dalszej modyfikacji wersji współautora. Na potrzeby niniejszej definicji „władanie” obejmuje prawo do udzielania sublicencji na korzystanie z patentu w sposób zgodny z wymaganiami niniejszej Licencji.
Każdy współautor udziela niewyłącznej, ogólnoświatowej, wolnej od opłat licencyjnych licencji na korzystanie z patentu z tytułu istotnych zastrzeżeń patentowych współautora, na wykonywanie, używanie, sprzedawanie, oferowanie na sprzedaż, importowanie i inne uruchamianie, modyfikowanie i rozpowszechniania treści swojej wersji współautora.
W poniższych trzech akapitach „licencja na korzystanie z patentu” to dowolne wyraźne porozumienie lub zobowiązanie, niezależnie od ich określenia, dotyczące nieegzekwowania patentu (takie jak wyraźne zezwolenie na stosowanie patentu lub umowa zobowiązująca do niewnoszenia pozwów o naruszenie patentu). „Udzielenie” takiej licencji na korzystanie z patentu stronie oznacza zawarcie takiej umowy lub zobowiązania do nieegzekwowania praw z patentu wobec tej strony.
Jeżeli licencjobiorca przekazuje utwór objęty niniejszą Licencją, świadomie polegając na licencji patentowej, a Odpowiednie źródło utworu nie jest dostępne dla nikogo, aby możliwe było jego kopiowanie, bezpłatnie i zgodnie z warunkami niniejszej Licencji, za pośrednictwem publicznie dostępnego serwera sieciowego lub innych łatwo dostępnych środków oznacza, że licencjobiorca musi (1) nakazać, aby Odpowiednie źródło było dostępne w taki sposób, albo (2) dołożyć starań, aby pozbawić siebie korzyści z licencji patentowej na ten konkretny utwór, albo (3) dołożyć starań, aby w sposób zgodny z wymaganiami niniejszej Licencji rozszerzyć licencję patentową na dalszych odbiorców. „Świadome poleganie” oznacza, że licencjobiorca ma faktyczną wiedzę, że gdyby nie uzyskał licencji patentowej, przekazanie przez licencjobiorcę utworu objętego niniejszą Licencją w jakimś kraju lub użytkowanie utworu objętego niniejszą Licencją przez odbiorcę w danym kraju naruszyłoby jeden lub więcej możliwych do zidentyfikowania patentów w danym kraju, co do których mocy obowiązującej licencjobiorca może zasadnie być przekonany.
Jeżeli, na podstawie lub w związku z jedną transakcją lub porozumieniem, licencjobiorca przekazuje lub rozpowszechnia, zlecając przekazanie utworu objętego niniejszą Licencją i udziela licencji patentowej stronom otrzymującym utwór objęty niniejszą Licencją, upoważniając je do używania, rozpowszechnia, modyfikowania lub przekazania konkretnej kopii utworu objętego niniejszą Licencją, wówczas udzielona przez licencjobiorcę licencja patentowa zostaje automatycznie rozszerzona na wszystkich odbiorców utworu objętego niniejszą Licencją i utworów utworzonych na jego podstawie.
Licencja patentowa jest „dyskryminująca”, jeżeli nie zawiera objętego nią zakresu, zabrania wykonywania lub jest uwarunkowana niewykonaniem jednego lub więcej praw, które są wyraźnie przyznane niniejszą Licencją. Licencjobiorca nie może przekazać utworu objętego niniejszą Licencją, jeżeli jest stroną porozumienia z osobą trzecią prowadzącą działalność gospodarczą polegającą na dystrybucji oprogramowania, na podstawie którego dokonuje płatności na rzecz osoby trzeciej zgodnie z zakresem swojej działalności polegającej na przekazywaniu utworu, oraz na mocy którego osoba trzecia udziela, którejkolwiek ze stron, które otrzymałyby od licencjobiorcy utwór objęty niniejszą Licencją, dyskryminującą licencję patentową (a) w związku z przekazanymi przez licencjobiorcę kopiami utworu objętego niniejszą Licencją (lub kopiami wykonanymi z tych kopii), lub (b) głównie do określonych produktów lub związanych z nimi kompilacji, które zawierają utwór objęty niniejszą Licencją, chyba że licencjobiorca zawarł takie porozumienie lub licencja patentowa została udzielona przed 28 marca 2007 r.
Żadnego z postanowień niniejszej Licencji nie można interpretować jako wyłączenia lub ograniczenia jakiejkolwiek dorozumianej licencji lub innych środków obrony przed naruszeniem, które mogą być w inny sposób dostępne dla licencjobiorcy na mocy obowiązującego prawa patentowego.

## 12. Zakaz zrzekania się swobody innych osób

Jeżeli na licencjobiorcę nałożone są warunki (czy to nakazem sądowym, umową czy też w inny sposób) sprzeczne z warunkami niniejszej Licencji, nie zwalniają one licencjobiorcy z warunków niniejszej Licencji. Jeżeli licencjobiorca nie może przekazać utworu objętego niniejszą Licencją jednocześnie wypełniając swoje zobowiązania wynikające z niniejszej Licencji i inne stosowne zobowiązania, w konsekwencji licencjobiorca nie może w ogóle jej przekazać. Na przykład, jeżeli licencjobiorca zgadza się na warunki, które zobowiązują licencjobiorcę do pobierania tantiem w celu dalszego przekazania od osób, którym licencjobiorca przekazuje Program, jedynym sposobem na spełnienie obu tych warunków i niniejszej Licencji byłoby całkowite powstrzymanie się od przekazania Programu.

## 13. Zdalna interakcja przez sieć; używanie z Powszechną Licencją Publiczną GNU

Bez względu na jakiekolwiek inne postanowienia niniejszej Licencji, jeżeli licencjobiorca zmodyfikuje Program, zmodyfikowana wersja licencjobiorcy musi w widoczny sposób oferować wszystkim użytkownikom, którzy wchodzą z nią w interakcję zdalną za pośrednictwem sieci komputerowej (jeżeli wersja licencjobiorcy obsługuje taką interakcję), możliwość otrzymania Odpowiedniego źródła wersji licencjobiorcy przez zapewnienie dostępu do Odpowiedniego źródła z serwera sieciowego bez opłat, za pomocą standardowych lub zwykłych środków umożliwiających kopiowanie oprogramowania. To Odpowiednie źródło będzie zawierać Odpowiednie źródło każdego utworu objętego wersją 3 Powszechnej Licencji Publicznej GNU, która zostaje jest włączona do niniejszej zgodnie z poniższym akapitem.
Niezależnie od wszelkich innych postanowień niniejszej Licencji licencjobiorca ma pozwolenie na powiązanie lub łączenie dowolnego utworu objętego niniejszą Licencją z utworem licencjonowanym na podstawie wersji 3 Powszechnej Licencji Publicznej GNU w jeden połączony utwór i przekazywanie powstałego w ten sposób utworu. Warunki niniejszej Licencji będą nadal miały zastosowanie do części, która jest utworem objętym niniejszą Licencją, ale utwór, z którym jest połączona, pozostanie objęty wersją 3 Powszechnej Licencji Publicznej GNU.

## 14. Poprawione wersje niniejszej Licencji

Free Software Foundation może co pewien czas publikować poprawione i/lub nowe wersje Powszechnej Licencji Publicznej GNU Affero. Takie nowe wersje będą w duchu zbliżonym do obecnej wersji, ale mogą różnić się szczegółami mającymi na celu rozwiązanie nowych problemów lub kwestii budzących obawy.
Każdej wersji nadawany jest wyróżniający ją numer wersji. Jeżeli Program określa, że ma do niego zastosowanie określona numerowana wersja Powszechnej Licencji Publicznej GNU Affero "lub każda późniejsza wersja", licencjobiorca ma możliwość przestrzegania warunków wersji o danym numerze lub dowolnej późniejszej wersji opublikowanej przez Free Software Foundation. Jeżeli Program nie podaje numeru wersji Powszechnej Licencji Publicznej GNU Affero, licencjobiorca może wybrać dowolną wersję kiedykolwiek opublikowaną przez Free Software Foundation.
Jeżeli Program określa, że pełnomocnik może zdecydować, które przyszłe wersje Powszechnej Licencji Publicznej GNU Affero mogą być używane, publiczne oświadczenie takiego pełnomocnika o akceptacji wersji na stałe upoważnia licencjobiorcę do wyboru danej wersji dla Programu.
Późniejsze wersje licencji mogą wprowadzać dodatkowe lub inne uprawnienia. W wyniku wyboru późniejszej wersji na żadnego autora lub podmiot praw autorskich nie są jednak nakładane żadne dodatkowe obowiązki.

## 15. Wyłączenie odpowiedzialności z tytułu gwarancji

W ZAKRESIE DOZWOLONYM OBOWIĄZUJĄCYM PRAWEM NA PROGRAM NIE UDZIELA SIĘ GWARANCJI. O ILE NIE STWIERDZONO INACZEJ NA PIŚMIE, PODMIOTY PRAW AUTORSKICH I/LUB INNE OSOBY DOSTARCZAJĄ PROGRAM "W TAKIM STANIE, W JAKIM SIĘ ZNAJDUJE", BEZ ŻADNEJ GWARANCJI, WYRAŹNEJ LUB DOROZUMIANEJ, W TYM MIĘDZY INNYMI, GWARANCJI ZGODNOŚCI Z PRZEZNACZENIEM I PRZYDATNOŚCI DO OKREŚLONEGO CELU. LICENCJOBIORCA PONOSI PEŁNE RYZYKO ZA JAKOŚĆ I WŁAŚCIWOŚCI FUNKCJONALNE PROGRAMU. JEŻELI PROGRAM OKAŻE SIĘ WADLIWY, LICENCJOBIORCA PRZYJMUJE NA SIEBIE KOSZT WSZYSTKICH NIEZBĘDNYCH USŁUG, NAPRAW LUB POPRAWEK.

## 16. Ograniczenie odpowiedzialności

W ŻADNYM WYPADKU, CHYBA ŻE WYMAGA TEGO OBOWIĄZUJĄCE PRAWO LUB UZGODNIONO TO NA PIŚMIE, ŻADEN PODMIOT PRAW AUTORSKICH ANI ŻADNA INNA OSOBA, KTÓRA MODYFIKUJE I/LUB PRZEKAZUJE PROGRAM W SPOSÓB, NA KTÓRY ZEZWOLONO POWYŻEJ, NIE BĘDZIE PONOSIĆ ODPOWIEDZIALNOŚCI ZA SZKODY, W TYM WSZELKIE SZKODY OGÓLNE, SZCZEGÓLNE, UBOCZNE LUB NASTĘPCZE, WYNIKAJĄCE Z UŻYTKOWANIA LUB NIEMOŻNOŚCI UŻYTKOWANIA PROGRAMU (W TYM MIĘDZY INNYMI ZA UTRATĘ DANYCH, SPOWODOWANIE NIEDOKŁADNOŚCI DANYCH LUB STRATY PONIESIONE PRZEZ LICENCJOBIORCĘ BĄDŹ OSOBY TRZECIE LUB NIEDZIAŁANIE PROGRAMU Z INNYMI PROGRAMAMI), NAWET JEŚLI TAKI PODMIOT LUB INNA OSOBA ZOSTAŁA POINFORMOWANA O MOŻLIWOŚCI WYSTĄPIENIA TAKICH SZKÓD.

## 17. Interpretacja rozdziałów 15. i 16.

Jeżeli wyłączeniu odpowiedzialności z tytułu gwarancji i ograniczeniu odpowiedzialności określonym powyżej nie można nadać miejscowego skutku prawnego zgodnie z ich warunkami, sądy odwoławcze zastosują miejscowe prawo, najbardziej zbliżone do całkowitego zrzeczenia się wszelkiej odpowiedzialności cywilnej w związku z Programem, chyba że gwarancja lub założenie odpowiedzialności dołączone są do kopii Programu za opłatą.